queridos muchachos
amigos autoridades que están
acá señor
rector qué tragedia tendría yo si fuera
más joven
creo que tendría una tragedia Si yo
fuera más
joven y me tomar al pie de la letra
tantos
elogios no es para tanto vamos a sacarle
el
IVA por qué digo esto muchacho
porque yo veo en el aplauso y en el
calor una cosa que no soy
yo es la necesidad de Esperanza de creer
en algo que tienen
ustedes porque para
vivir hay que creer en
algo cuando muchas cosas se nos
derrumban
cuando muchas cosas estan
balean y me agaran hoy a mí como
pretexto para el culto de esa Esperanza
que ustedes necesitan para
vivir porque así estamos hechos los
seres
humanos necesitamos de
eso somos animales gregarios
sociales y por ello
utópicos inventamos religiones creemos
en un palo en una piedra en el más allá
qué s yo todas las variables pero si hay
una constante que por todas
partes la gente inventa
algo algo que no se
ve podrá haber utopía mayor que eso
hagámonos la pregunta por
qué Porque esa es una necesidad del
disco
duro que llevamos adentro en el programa
de nuestra
biología y el hombre moderno por muy
moderno que sea no puede escapar lo que
es y sé que ustedes pasan un mal momento
la
sociedad
compañeros de las 50 ciudades más
peligrosas del mundo 41 están en América
Latina pero tampoco es casualidad que
nuestro
continente es el más Injusto de todos
los continentes
tampoco es casualidad que la desigualdad
extrema es una de las características de
nuestra de nuestras
sociedades por ello no tenemos que
impactar noos las consecuencias que
tiene esa larga y onda de
desigualdad que nos
afecta y negadora de la
Democracia es concentradora de
poder es concentradora de
riqueza pero tiende a crear la trampa La
trampa social de la
desigualdad porque Cuál es la
oportunidad de inmensa mayoría de gente
en ranchos sumidos de pobreza en
familias de
desintegrada por la falta de oportunidad
con dificultades para
comer Cómo llegar a los bienes de
nuestro tiempo de nuestra
cultura van quedando al costado del
Camino al mismo
tiempo que la riqueza se multiplica y se
concentra y
naturalmente le hace una burla a la
propia democracia
porque semejante concentración de
economía y se le alarga una
concentración de poder y
es una de las mayores enfermedades de
nuestro tiempo pero la cosa es más
profunda queridos
compañeros la cosa no tiene nada de
sencillo yo gobernante tengo que darle
oportunidad inversión porque si no hay
inversión No le doy
oportunidad de generar trabajo para mi
gente y en ese acto donde estoy
amparando la oportunidad para la gente
que tiene que trabajar le estoy dando
condiciones a veces el capital que viene
de
lejos condiciones
especiales que aprovecha para seguir
acumulando y
acumulando y lo tengo que hacer y lo
tengo que hacer a conciencia porque
tengo que ver los miles que están sin
trabajo y no debo de cometer el error
del perro del hortelano que por no dejar
comer tampoco genera comida para otro
pero a su vez en esta lucha diabólica en
la que estoy y está cualquiera que
gobierne
estoy ayudando a que la riqueza se
concentre
más Cómo salir de esta
trampa Cómo salir de estra
Tampa porque en el mundo contempora año
si no hay
inversión No hay
trabajo esto hay que
entenderlo Y si no hay trabajo no hay
oportunidad para nadie
en mi país luchamos por
amortiguar Y cómo se llama ese
amortiguar el estado no debe de
renunciar a regular y el primer
instrumento que existe en una sociedad
para distribuir se llama el
salario Y el salario es asegurar que la
gente pueda discutir el valor de sus
manos
de la entrega de su trabajo gremio por
gremio
organizadamente Y que cuando no se lauda
cuando no se ponen de acuerdo las partes
que componen el mundo del trabajo el
gobierno lauda y lauda con un sentido
siempre mirando y amparar un poquito el
más débil en esta confrontación y pero
no se puede pasar de la
raya paso de la raya me
disparan y se me van para otro lado que
tienen mejores condiciones y nos
rompemos la guampas entre
nosotros entre los
pobres entre los países de América
Latina si yo doy peores ventajas que
otros se me van para allá y termino
matando de hambre de oportunidad a mis
propios
trabajadores y entre unos y otros
favorecemos la concentración de la
riqueza cómo salimos de esa
trampa yo no vengo solo a darle
soluciones compañeros les vengo a
enriquecer la cabeza ver el mundo
Dinámico Cómo se
mueve porque esto no es sencillo Por qué
nos pasa esto nos pasa esto porque
estamos en una etapa de la humanidad que
necesitamos decisiones globales y no
tomamos por falta de acuerdo cada cual
mira su gallinero Y cómo le valen la
suerte y está pensando el resultado de
las elecciones que
vienen voy a ser más claro si no le
metemos la mano un poco en el bolsillo a
los que tienen mucho mucho mucho mucho y
obligamos a
repartir pero lo tenemos que hacer en
todas
partes porque si lo hacemos un lado se
y no lo podemos hacer en todas partes
porque no
tenemos ese tipo de
acuerdo más de 30 años que discutimos un
humilde impuesto la tasa to a las
transacciones financieras que es una
rayita en el
lomo porque Cuál es el mundo en el que
vivimos 85 personas
tienen lo
mismo que casi la
mitad de la humanidad
pobre esas 85 personas el año pasado
acumularon 660 y pico de millones de
dólares por día entre 85
personas Qué pasa en el mundo mucho más
trabajo y mucho más riqueza y cada vez
más y la humanidad nunca tuvo tanto
recurso intelectual tanta
capitalización Pero qué nos pasa hay una
excesiva concentración de la riqueza Y
esa excesiva concentración de la riqueza
se vuelve
Incluso en contra del propio desarrollo
económico
por qué porque van quedando bolsones
sumidos en la desgracia que actúan como
un contrapeso y son la Carne de cañón
del narcotráfico de todas las
maldades que nos
rodean naturalmente que este fenómeno es
mucho más
complejo porque hay una cultura de hecho
subliminal
que nos enrieda a todo que es la
sociedad de consumo
funcional funcional a la necesidad de
acumulación El gran signo de nuestra
época y ese consumismo
atroz y no vengo a hacer
culto o llamado a la Pobreza o a que la
gente se haga franciscana o cosa o
hermita nada de
eso esa sociedad de consumo nos lleva a
un nivel de compromiso
permanente con el trabajo donde enajenan
nuestra
libertad lo hemos visto gremios que
consiguen se horas de
trabajo Sí señor se van a consiguen otro
trabajo Y en lugar de trabajar 8 horas
terminan trabajando 12 y lo van a ver
por todos lados Por qué Porque estamos
enganchados la felicidad es comprar
comprar comprar comprar cosas nuevas
permanentemente y pagar
Cota Y tratar de ver lo más que se puede
Porque porque la felicidad es igual a
comprar cacharros
nuevos Esta no es una ideología
teorizada no
no Esta es una ideología
real metida en nuestros hábitos y
costumbres que nos rige a todo y si yo
no no entiendo la dinámica de mi hijo
que me pide championes mejores porque ve
lo de los otros y yo quiero los
championes de marca y eso lo padecen
todos los padres las madres por todas
partes ese efecto demostrativo nos
obliga nos empuja nos tiraniza nos
domina Esa es la que nos somete En
nuestro
tiempo cuyo único antídoto está
acá y ello significa
querido cuando tú compras
algo No lo compras con
dinero lo compras con el tiempo de tu
vida que gastaste para tener es
dinero nunca te olvides de
eso y el único bien que no se compra es
el bien superior la vida no puedes ir
con una tarjeta en un supermercado que
te vendan 5 años más de vida
así no funciona
esto por lo
tanto es la moneda más grandiosa que
tenemos la vida casi un
milagro guce estar vivo es un milagro
las chances en contra son
infinitas es tan maravillosa el gesto de
la vida que el estar vivo es milagroso
40 millones de posibilidades en contra
de arranque y después están las
demás esto significa que el tiempo de
nuestra
vida es la riqueza superior a todas las
riquezas que podemos tener en este mundo
el Cómo
gastas el tiempo no comprable de tu vida
es la cuestión fundamental de tu
existencia es la que va a ser la
felicidad o la
enajenación de esa Aventura maravillosa
de estar
vivo y recuerda que eso tiene
plazo y Recuerda lo siguiente lo más
simple las cosas tienen etapas de
acuerdo
a la edad por la que
atravesamos la mayoría de los que están
acá de esta Primera fila para
atrás nada más importante que el
amor Nada más importante nadie lo va a
decir pero actú así y como tal al amor
Hay que dedicarle
tiempo es una cosa tan seria y tan
profunda que sacude todos los
cimientos y debe de atenderse y
entenderse
y después de eso qué hay los
hijos un puñado de
amigos y poco más
y lo demás es ruido pamento
bulla lo de demás es inflación de la
vanidad
entonces pero lo repito permanentemente
la vida humana tiene una
diferencia exe
y no existimos por haber nacido pero
luego De haber nacido en nuestra vida en
parte la podemos modelar con nuestra
propia decisión en parte la vida se
puede
sufrir Se puede soportar porque te la
imponen o la vida se puede recrear
porque T
tomas un
rumbo y te fuerzas por sostener ese
rumbo y eso es muy trascendente porque
eso se llama
libertad y eres
libre cuando tienes tiempo en ese tiempo
glorioso en que ejecuta las cosas que a
ti te
motivan y es es distinto en cada
uno pero si tienes una vida material tan
complicada que precisas tanta
cosa se te va la vida y el tiempo de tu
vida atrás de la chaucha atendiendo esas
complejidades y cuando querés acordar te
despertaste sos un veterano reumático y
marchaste y qué se fue tu
vida por eso
compatriota la defensa a las
deformaciones del hiperconsumo están acá
el
freno yo no hago pamento que la gente
viva con una bolsa tirada abajo una
piedra digo que hay límit que cada cual
tiene que pelear
acá y No dejarse llevar de hocico por
una campaña de marketing y compre esto y
compre el otro y mates en una cola y le
doy tal oportunidad y tal otra y en el
fondo vivís
desesperado y abandonar las cosas que
más querés Si tenés hijo como crees que
a él no le falte
[Música]
nada le terminá faltando vos no tenés
tiempo ni para ir un partido de fútbol
con
uí y no hablá con tu hija cuando se va
haciendo mujer no tenés tiempo de ser
amigo de tus hijos porque estás
preocupado por la máquina de cosas y le
resultas casi
desconocido porque no los entendés y no
te comunicas y después no funciona la
relación familiar por
qué Porque no le dedicaste tiempo a la
criatura humana no
entendiste que todos los primates todos
nuestros parientes todos los monos
necesitan largos
cuidados porque así estamos
programado tienen una infinita capacidad
de
aprender pero nada vale
tanto como la relación como el
afecto como el cariño sobre todo en las
primeras etapas de la
vida estoy diciendo cosas muy pero muy
elementales pero mente
olvidada Y por qué las digo porque lo
único que les quiero transmitir que nada
vale más que la vida y lo que más hay
que cuidar es la
vida pero la vida para vivirla con
Hermosura y vivirla con hermosura es
darle contenido tener un rumbo que para
uno puede ser un
piano para otro puede ser una pelota de
fútbol para otro puede ser pescar
y para
alguno la lucha por la suerte de los
demás no esperando llegar a una
meta o tocar el cielo con la
mano sino recordar que el premio está en
el camino
mismo
precisamente que no lo hac ni por un
reconocimiento ni por una paga
sino
Sencillamente porque le estás gritando
Gracias a la
vida Y sabes que la vida se te va y
luchas que la vida de los que quedan y
de los que
vienen sea mejor cada vez
mejor como corresponde por fidelidad
humana como corresponde por fidelidad
con la especie
entonces Me sentiría
mal queridos
Compañeros me
siento me siento con la suerte de haber
safado pertenezco en mi juventud a gente
que quería cambiar el
mundo y luego de mucho garrotazo y
fracaso
y errores
cometidos y sueños
ilusorio estoy luchando por
mejorar mi barrio mi casa mis amigos la
suerte de que me
rodea sin pretensiones de salvar el
mundo pero tratando de vivir de acuerdo
con el fuego
que desde mi juventud
me
empujó y he aprendido una cosa los
únicos derrotados son los que bajan los
brazos el ser humano es un animal
durísimo tiene una capacidad de
recuperación
gigantesca y con esto le quiero
transmitir a la gente joven y esto es
para todas las vicisitudes de la vida
te puedes caer una dos
tres 50
veces pero vale la pena Volver a
empezar siempre
[Aplausos]
por porque
sientan
dolor nunca se dejen llenar de odio el
[Música]
corazón el corazón como el
amor el ciego el odio
es
ciego la ventaja que tiene el amor que
construye el odio termina
destruyendo una cosa es la bronca la
rabia que se pueden agarrar en cualquier
vuelta de la esquina cuando hay una
injusticia pero no vivan cultivando el
odio como dando vuelta en derredor de
una columna eso no
construye a la vida mir l con
generosidad no anden con una lupa
Buscando los pelos al huevo porque si lo
buscan lo van a
encontrar Qué le qué le quiero
transmitir para hacer cosas importantes
hay que aunar muchas voluntades
para unar muchas
voluntades hay que tener un
grado importante de
tolerancia con lo que somos nuestra
rotos
humanidad así
somos si andamos buscando arquetipo por
todas las esquinas no
hay y los arquetipos son fenómenos
de
bolich
canudo pero no cambias la
realidad un
arquetipo necesitas humanidad y la
humanidad es como
es Y eso implica tener mucha
tolerancia y
también quieran
la
sociedad Yo sé que pasan por un por un
momento
difícil yo
sé pero miren un cacho para atrás los
que les dieron
patria los que
pasaron aquellos campesinos analfabeto
mugriento y
Heroico que crearon en simiento este
país
quieran
lo
[Música]
siéntanse luchar por algo que no se
quiere y los seres humanos necesitamos
querer cosas comprométase
[Música]
quieren a su
pueblo es el único que queda cuando nos
vamos
con todos los defectos que
tiene no le ahorren energía y si son
universitarios no se crean que son
superiores por tener un título o una
calificación en todo caso es la
oportunidad de tener más herramientas
para ayudar a su pueblo no para creerse
Porque al fin al cabo buena parte de lo
que
aprenden lo pagaron los analfabetos los
que sudan los que luchan a veces
consciente y las más de las veces ni
siquiera
inconscientemente con todos los defectos
la humanidad nos ha dado
muchísimo ahora en este siglo en este
momento vivimos 40 años más en términos
promedi de lo que viví hace un siglo
Mira qué pavada 40 años
más y quién nos dio eso este mundo
desvencijado con egoísmo con Sí pero
hubo mucha gente que ha sembrado Por eso
hay que decirle Gracias a la vida y algo
tenemos que dejar cuando pasamos de esta
Aventura maravillosa y lo que tenemos
que dejar que los que vengan luego de
nosotros Tengan algo
por
sumar eh les quiero dejar
también dos ideas
prácticas una sociedad necesita
inapelables
[Aplausos]
y ese debe ser un
principio y es un principio de
humanidad Es lógico que tiene los que
tienen hombros más fuertes tienen que
pagar buena parte de la
cena y tiene que tener política laboral
dignidad para los que
laburan porque en esta vida tampoco se
puede Ni se debe vivir de
garrón no se puede Ni se debe de tolerar
parásito hay que hay que contribuir con
responsabilidad a generar el pan
colectivo que mueve una
sociedad en todo caso el ser progresista
no es para vivir de garrón a costilla de
los demás
el
contrario es comprometerse con la suerte
de los demás y en esto
retomo viejo elemento antiguo de la
formación sindical que seas el mejor
trabajador que te echen por pelear tus
derechos pero como laburante tenés que
tener dignidad de laburante porque no
sos un garronero
viniste a la vida no para vivir de
garrón hay una dignidad en el trabajo y
[Aplausos]
finalmente yo he
dicho que nuestras repúblicas están
afectadas el republicanismo vino para
suscribir de que los hombres básicamente
y las mujeres somos
iguales En todo caso habrá al una
diferencia en las cuestiones
genéticas Pero
sustantivamente somos iguales y es como
una bofetada a la monarquía
absoluta y es una
bofetada al sentido nobiliario del viejo
feudalismo qu hace diferencias de
sangre y que hace diferencias de raza de
color el republicanismo viene a
firmar una
central y cualquier sociedad que sea
mejor no puede tirar por la borda
esto este profundo
sentido de la igualdad que trajo el
republicanismo y en todo caso las
disidencias
son la diferencia que hay entre el
concepto y la letra y la realidad que
aplicamos
Pero
esto se nos enrieda
estamos llenos de reminiscencia
monárquica y feudales que nos
rodean Yo sé que soy un viejo medio
retobado y y medio urso que no me gustan
me las banco todas porque por hay que
tener sentido de
urbanismo uno no puede est peleado con
el
mundo pero voy a visitar Alemania me
ponen 35 motos BMW adelante me meten
adentro una limusina que la puerta pesa
como 3000 kg y todo un pamenta barba y
te bajas una alfombra roja y otros locos
que tocan
corneta
No no es nada de eso es republicano
[Aplausos]
[Música]
no pero
ojo Esto no es simple porque está es una
cultura tramposa te
tiende te tiende en la mesa te
ptir y no pod no vas a salir con curso
conatar esto lo otro Porque si no quedas
como un
urso Pero qué pasa
muchacho cuando uno es viejo va
aprendiendo y este es el fenómeno que
tenemos en la República
que al
final terminas pensando Como
vives cuando es al revés tenés que vivir
como
pensás y le hacen trampa el
republicanismo y se arma la
corte la corte es mucho peor que el
rey mucho más realista que el
rey
eh Y entonces nos Aparecen las trampas
que tienen toda nuestra
República yo pertenezco a un pequeño
país el más igualitario de América
Latina terriblemente republicano pero
llego al gobierno y hay una casa ahí
para que el presidente vaya de
vacaciones allá a punta este punta este
una pretu verancia platuda que hicieron
los argentinos platudo para venirse a
bañar en el Uruguay
[Música]
[Aplausos]
una una cosa hermosa por la plata Que
gastaron y que genera laburo en pila y
todo pero que nosotros no podíamos haber
hecho jamás pero está está ahí entonces
los presidentes tenen una casa para ir
ahí no iban nunca los presidentes
jamás pasaban hijos
yenten hice presente que la punta este
no va a faltar el hotel que por
alcahuetería le da una
pieza ent para qué bueno la pudimos
vender Pero tenemos otra donde es la
casa presidencial es como una traición
el presidente tiene que vivir ahí
insoportable tiene cuatro pisos para
tomar un t tiene que caminar cuadra
no no
pero pero la tené que mantener porque si
no te
matan te matan porque es como una
tradición la casa presidencial y tenes
que tener jardinero y todo 45 sueldo y
esto el presidente funciona en otro
aparato que hay por ahí y cuando recorre
los países Está todo lleno de eso pero
trajo peor y gastamos un dineral de
plata en cuestiones absolutamente
prescindible Qué es eso es que se nos
metió adentro la vieja cultura
monárquica y de los señoron feudales que
se nos cuela dentro de la
República Quiénes mandan o deberían de
mandar en la República la mayoría no
decimos eso es la decisión de la
mayoría nuestro sistema nuestra forma de
vida tendría que expresar y debe de
expresar el vivir como vive la mayoría
en nuestros países y no como vive La
minoría la mayoría no vive así rumbos
hay una minoría económicamente
privilegiada que siga viviendo que viva
lindo que se complique la vida bárbaro
pero no mezclemos la política con
eso la política no es una
profesión la política repito no es una
profesión la política es una
devoción es una profunda devoción de las
relaciones sociales es el amor a la vida
es el amor a la
gente es el afán de querer a la gente
que la gente lo
pero no es el camino llenar el
bolsillo por eso el republicanismo por
eso la forma de vida que tiene nuestro
pueblo por eso su
forma y tenemos que pelear por
eso por recuperar eso quiere decir que
nos garantiza de no tener defecto no
siempre vamos a meter la pata siempre
nos equivocamos
pero lo que necesitamos es
creer en el grado de
humanidad y Esta es una desviación que
nos
viene que no es patrimonio de un país es
general nos ha pasado y nos pasa a
todo Y esta es una discusión que no
damos pero repito no se puede estar en
política por la plata Que me pagan
ni me deben de condenar al hambre porque
si no no puedo hacer
n pero no necesito mucho más de lo que
necesita el común de mi pueblo para
vivir esta es la
cuestión
significa significa que hay que odiar a
los que tien o les gusta mucho la No
señor zapatero a tu zapato el que le
guste mucho la plata que se meta en el
comercio en la industria en todas las
profesiones está bien y
aplauso Y si gana mucho le tenemos que
cobrar mucho
impuesto
bien dejemoslo trabajar alentemos
tengamos en cuenta el esfuerzo porque la
organización empresarial tiene mucho que
ver con la marcha de una sociedad y hay
mucho esfuerzo y no es bicoca el asunto
yo no no desconozco la importancia que
tienen esos
fenómenos pero no Enredos la
madeja separemos bien los
tanto si yo tengo una enfermedad o tengo
un ataque cardíaco lo que
preciso es un buen cardiólogo que me
atienda si se tiene que gobernar la cosa
pública se precisa gente que no está
enredada con los intereses de la cosa
pública
Sencillamente y
entonces tiene como Horizonte otra cosa
y se especializa en otra
cosa y los
que porque si
no la democracia queda
secuestrada Cómo se secuestra los
círculos que tiene más dinero a la
larga se quedan con una parte de las
decisiones de poder en la
sociedad tal vez esto no lo sabíamos
pero lo hemos ido Endo con el dolor y
con el andar de la
gente pero naturalmente estamos educados
en sociedades
jerárquica nos gusta que los señores
presidentes o las presidenta tengan
pinta de
estatua siempre están como en una
transmisión
de no son estatuas porque no pueden ser
estatua son de hueso como cualquiera se
ríen
lloran tiene las cosas
corrientes y nadie es más que
nadie por lo
tanto a nadie hay que andarle al
cabeteando a todos Hay que
respetarlo con el respeto que se
merece tenga la ropa que tenga tenga el
oficio que
tenga y de todos Debemos de ser
solidario recordar una cosa por em
bromado que estemos en la vida no es
pretexto para que no puedamos darle algo
a otro que está más em bromado que
nosotros a veces ni siquiera recursos
económicos
escucharlo hay gente en este mundo que
solo lo que precisa que la escuchen
que tien una soledad dentro que lo
mata quien quiera la
vida tiene que cultivarla en todos los
frentes queridos
compañeros soy un viejo revolucionario
lleno de
reumatismo pero si viviera dos
vidas trataría de seguirlas
viviendo al
de lo que
siento y del
Fuego que viene
prendido desde Mis años casi de
gu Gracias México por
ti por los muchos compatriotas que
recibiste momentos de
dolor Gracias México por el ejemplo de
solidaridad que siempre pres supiste
cultivar con los perseguidos del mundo
con las oleadas que vinieron de España
Revolucionaria y
derrotada con todos los esil de la pobre
América Latina Gracias México porque
Tuviste el
valor de ayudar a la revolución cubana
cuando casi no tenía ni para comer
porque no te arraste cuando te gritaban
fuerte desde afuera de alguna manera
siempre te las
ingenias gracias México Porque tus
hijos y los hijos de tus hijos Cuando
emigran por ahí no renuncian a seguir
siendo mexicanos y hablar en castellano
y soñar en
castellano y sentirse parte de
Gracias México y
quiéran yo sé que tienen defectos
matadura rotura pero quieran ser
mexicano quieran y siéntense parte de
nuestra América de nuestra nación que
todavía se está amando y se está
haciendo gracias
[Aplausos]